ДИКТОР: Глав+а 6. Тафоф+обия[5].
ДИКТОР: Телеп+орт пох+ож на гиг+антскую металл+ическую р+уку, кот+орая т+янется из пр+авой н+ижней ч+асти зд+ания и вм+есте с восемь+ю равноотсто+ящими когт+ями из ир+идиевой ст+али(он+и изгот+овлены с исключ+ительно выс+окой т+очностью и в неакт+ивном состо+янии покрыв+аются п+еной, чт+обы сотр+удники случ+айно н+е ост+ались без гл+аз +или уш+ей) охв+атывает сф+еру ди+аметром +около пятн+адцати м+етров. Небольш+ой дерев+янный м+ост, прол+оженный пов+ерх двух н+ижних и м+ежду вс+еми остальн+ыми когт+ями, вед+ёт внутрь сф+еры, гд+е нах+одится кр+углая дерев+янная платф+орма с распол+оженным на н+ей агрег+атом, кот+орый сл+ужит оп+орой для дв+ух стекл+янных колпак+ов.
ДИКТОР: +Из-под колпак+ов в+ыкачан в+оздух. В одн+ом из н+их нах+одится част+ичка б+ора м+ассой дв+а микрогр+амма, кот+орая уд+ерживается с п+омощью магн+итных пол+ей. Втор+ой колп+ак пуст+ует.
ДИКТОР: Сз+ади к металл+ическому к+огтю подключен+а 13-метр+овая б+ашня генер+аторной устан+овки. В те+ории — ин+аче говор+я, в иде+альной Всел+енной — телепорт+ация чег+о бы то н+и б+ыло должн+а происход+ить почт+и без затр+ат эн+ергии. Проц+есс, +образно выраж+аясь, д+олжен протек+ать безо вс+яких л+ишних изд+ержек. На пр+актике же и сам+о телепортаци+онное устр+ойство, и кв+антовая тк+ань Всел+енной, в кот+орой он+о нах+одится, неизб+ежно отлич+аются +от иде+ала, а +это означ+ает, что н+ужно как сл+едует наподд+ать, предвар+ительно упаков+ав всю эн+ергию в имп+ульс с тщ+ательно под+обранной ф+ормой и направл+ением.
ДИКТОР: Остальн+ое простр+анство +этой обш+ирной лаборат+ории заним+ают приб+орные пан+ели, батар+еи конденс+аторов, уход+ящие вгл+убь пан+елей к+абели, толщин+а кот+орых варь+ируется от одног+о миллим+етра до м+етра, ст+ены, разл+ичное обор+удование, ф+изики с с+амым р+азным +уровнем образов+ания и +опытом раб+оты, дв+а в+илочных автопогр+узчика и, по-в+идимому, с+отни пл+оских компь+ютерных монит+оров. На ст+енах распол+ожены больш+ие проекци+онные экр+аны, а на потолк+е — освещ+ение, кондицион+еры и подв+ижный кр+ан для подъ+ёма т+яжестей.
ДИКТОР: П+озднее +утро. З+автрак ок+ончен. Л+юди с+ыты, полн+ы ув+еренности и оптим+изма. К+аждая составл+яющая эксперим+ента был+а тщ+ательно пров+ерена на предм+ет гот+овности.
ДИКТОР: Д+октор +Эдриан Эшм+ор щ+ёлкает н+а экр+ане по кн+опке OK, ч+увствуя н+екоторое разочаров+ание от тог+о, что ем+у не в+ыпал ш+анс наж+ать н+а больш+ую кр+асную Кн+опку с больш+ой б+уквы К. Уа+абззз! Конденс+аторы высвобожд+ают зар+яд. Всп+ыхивает +яркий св+ет. Внез+апный пор+ыв в+етра сбр+асывает бум+аги со стол+а. Сл+ышен раск+ат гр+ома! Эксперим+ент заверш+ился усп+ешно! Э
ДИКТОР: Ст+оп, а гр+ом-то отк+уда?
ДИКТОР: — Вс+ё в пор+ядке? Чт+о сейч+ас произошл+о?
ГОЛОС: +Анна проп+ала.
ГОЛОС: Чт+о?
ГОЛОС: +Анна?
ГОЛОС: +Анна проп+ала.
ДИКТОР: В к+омнате ненад+олго воцар+яется тишин+а.
ГОЛОС: Проп+ала куд+а?
ДИКТОР: Д+октор Эшм+ор подним+ается. +Это долгов+язый, рыжевол+осый и — в д+анный мом+ент — авторит+етный челов+ек.
ЭШМОР: Нам н+ужно повтор+ить эксперим+ент,
ДИКТОР: объявл+яет +он.
ЭШМОР: Сейч+ас же! Быстр+ее! Координ+аты вс+ё ещ+ё в компь+ютере. Надо пр+осто ещ+ё р+аз запуст+ить ту же с+амую прогр+амму, чт+обы помен+ять все мест+ами. У в+ас одн+а мин+ута. На вс+ех.
ДИКТОР: Лаборат+орию заполн+яет г+ул не+истовых кр+иков. Зад+ача Эшм+ора сравн+ительно прост+а, и сбр+ос своег+о термин+ала +он заверш+ает за н+есколько сек+унд, после чег+о ем+у оста+ётся лишь ст+иснуть п+отные кулак+и и раздраж+ённо жд+ать, пок+а вс+е остальн+ые не спр+авятся со сво+ей раб+отой.
ДИКТОР: Т+омас Му+ока — теор+етик, +он им+еет д+ело с бум+агой, а не раб+отает рук+ами, т+ак что у нег+о в д+анный мом+ент раб+оты ещ+ё м+еньше, ч+ем у Эшм+ора. Теп+ерь, когд+а у н+их появ+илась своб+одная мин+утка, он подх+одит к колл+еге, чт+обы откров+енно в+ысказать сво+ё мн+ение.
МУОКА: +Эдриан, то, чт+о сейч+ас произошл+о, должн+о быть невозм+ожным.
ДИКТОР: Эшм+ор гл+ухо усмех+ается и избег+ает смотр+еть Му+оке в глаз+а.
ЭШМОР: Мне к+ажется, что +Анна вр+яд ли найд+ёт в +этом утеш+ение.
МУОКА: Но т+ы же поним+аешь, о ч+ём я говор+ю. Ты зн+аешь, чт+о я пр+ав. А н+аши ш+ансы спаст+и е+ё
ЭШМОР: Сл+ушай мы должн+ы попыт+аться, Т+ом.
ДИКТОР: Эшм+ор см+отрит вв+ерх. Вс+е индик+аторы н+а ег+о экр+ане сн+ова начин+ают загор+аться зел+ёным.
ЭШМОР: М+ы гот+овы? М+ы гот+овы?
ДИКТОР: спр+ашивает +он.
ЭШМОР: Гот+овы? Хорош+о, вс+ем отойт+и. Тр+и
ЭШМОР: Ян? Тр+и, дв+а, од+ин, по+ехали!
ДИКТОР: Очередн+ой уд+ар гр+ома разда+ётся на м+есте предыд+ущего — посред+и к+омнаты, п+еред выс+окой б+ашней из перем+игивающихся бл+оков физ+ического модел+ирования, составл+яющих раб+очее м+есто +Анны П+ул. Н+о на +этом вс+ё.
ЭШМОР: Ещё р+аз,
ДИКТОР: распоряж+ается Эшм+ор.
ЭШМОР: И п+усть кт+о-нибудь попр+обует до не+ё дозвон+иться.
МУОКА: +Эдриан, +это н+е пом+ожет,
ДИКТОР: говор+ит Му+ока.
МУОКА: +Если в п+ервый р+аз не получ+илось, то почем+у во втор+ой должн+о быть по-друг+ому?
ДИКТОР: Несмотр+я ни на чт+о, эксперим+ент повтор+яется.
ГОЛОС: Говор+ят, «абон+ент недост+упен»,
ДИКТОР: сообщ+ает стаж+ёр, прижим+ая телеф+он к +уху, в то вр+емя к+ак ид+ёт подгот+овка к тр+етьему з+апуску.
ДИКТОР: После тр+етьей поп+ытки Эшм+ор сда+ётся. По пл+ану маш+ина тр+ебует восстанов+ительного рем+онта после к+аждого эксперим+ента. Чет+ыре з+апуска подр+яд нанесл+и ей непоправ+имый ур+он; он+а пр+осто б+ольше не зараб+отает. А на звон+ок т+ак никт+о и н+е отв+етил.
ДИКТОР: Наступ+ает д+олгая и нерв+озная тишин+а.
ГОЛОС: И чт+о теп+ерь?
ДИКТОР: спр+ашивает кт+о-то.
МУОКА: Б+ыло в+ажно хот+я бы попыт+аться. Но, д+умаю, теп+ерь нам н+ужно в+ызвать пол+ицию,
ДИКТОР: м+ягко замеч+ает Т+омас Му+ока.
ДИКТОР: Хот+я на постр+ойку телеп+орта у н+их ушл+и г+оды, сл+едующие н+есколько нед+ель пок+ажутся +им гор+аздо, гор+аздо б+ольшим ср+оком.
ДИКТОР: Сн+ова и сн+ова под р+азными угл+ами повтор+яется переск+аз одн+ой и т+ой же ист+ории:
ДИКТОР: В н+очь перед инцид+ентом был+а гроз+а. И во вр+емя +этой гроз+ы в лаборат+орию уд+арила м+олния. Лаборат+ория распол+ожена на сравн+ительно больш+ой высот+е, т+ак что под+обная возм+ожность уж+е был+а принят+а в расч+ёт; молниеотв+од заземл+ил уд+ар, а чувств+ительное электрообор+удование телеп+орта б+ыло над+ёжно экран+ировано от электромагн+итного возд+ействия. Чег+о нельз+я сказ+ать о мейнфр+ейме, в кот+ором хран+илась телепортаци+онная прогр+амма. Так+ое случ+ается од+ин раз на милли+он: прогр+амма едв+а зам+етно исказ+илась; измен+ились лишь н+есколько б+айт, но +этого оказ+алось дост+аточно, чт+обы повли+ять на х+од эксперим+ента.
ДИКТОР: Теорет+ически р+адиус д+ействия телеп+орта не огран+ичен — одн+ако веро+ятность усп+ешного перемещ+ения начин+ает б+ыстро убыв+ать, как т+олько рассто+яние прев+ысит, ск+ажем, пятьдес+ят килом+етров. При +этом р+адиус д+ействия охв+атывает вс+е возм+ожные направл+ения. +Анна П+ул могл+а уп+асть на з+емлю гд+е-ниб+удь в с+ельской м+естности, н+о при пр+очих р+авных он+а с гор+аздо б+ольшей веро+ятностью перемест+илась н+а дов+ольно-таки прил+ичное рассто+яние вв+ерх +или вн+из — л+ибо в в+оздух +или д+аже в косм+ическое простр+анство, л+ибо глубок+о под з+емлю.
ДИКТОР: Телепорт+ация — +это не прост+ой перен+ос чег+о-либо на н+овое м+есто. +Это обм+ен дв+ух фрагм+ентов простр+анства. +Если чт+о-то перемещ+ается в друг+ое м+есто, зн+ачит, т+о, что уж+е нах+одится т+ам, должн+о верн+уться обр+атно. +Если бы +Анна оказ+алась п+од земл+ёй, то т+ам, гд+е он+а сто+яла, появ+ился б+ы кус+ок к+амня, в т+очности воспроизвод+ящий е+ё ф+орму. +Если бы он+а оказ+алась гд+е-ниб+удь чуть в+ыше пов+ерхности земл+и, то ничег+о бы не произошл+о — он+а бы исч+езла, а е+ё м+есто бы з+анял в+оздух. В действ+ительности же не случ+илось ни тог+о, ни друг+ого. М+есто +Анны П+ул з+аняло простр+анство, повтор+яющее е+ё ф+орму и по сво+им св+ойствам бл+изкое к в+акууму. Выр+авнивание давл+ения в помещ+ении и в+ызвало тот с+амый раск+ат гр+ома.
ДИКТОР: +Этот зв+ук — как момент+ально п+оняли с полд+южины из н+ас — означ+ал, что спаст+и +Анну уж+е не уд+астся. Составл+ение телепортаци+онной прогр+аммы тр+ебует огр+омных временн+ых затр+ат. Прид+умать соверш+енно н+овую прогр+амму — или хот+я бы испр+авить поврежд+ённую — м+еньше ч+ем за од+ин д+ень по челов+еческим м+еркам пр+осто невозм+ожно. Отс+утствие гр+ома означ+ало бы, что у +Анны ещ+ё +есть — пусть д+аже и м+изерный — ш+анс переж+ить пад+ение с высот+ы и л+ибо добр+аться до д+ома, л+ибо поп+асться на глаз+а поиск+овой ком+анде. +Если бы на м+есте +Анны появ+илась е+ё к+аменная ст+атуя, +это бы означ+ало, что он+а заним+ает неподв+ижное полож+ение — преврат+илась в жив+ое ископ+аемое — внутр+и +угольного пласт+а. М+ы могл+и бы повт+орно запуст+ить искаж+ённую прогр+амму и верн+уть е+ё обр+атно в теч+ение н+ескольких сек+унд. Раск+ат гр+ома ук+азывал на т+о, что +Анна оказ+алась на больш+ой высот+е, а зн+ачит, начал+а п+адать. Е+ё полож+ение измен+илось, по+этому повт+орный з+апуск эксперим+ента, кот+орый м+ы, несмотр+я на вышеск+азанное, вс+ё-таки провел+и, в ре+альных усл+овиях м+ог спаст+и лишь ещ+ё н+есколько п+орций в+оздуха под н+изким давл+ением.
ДИКТОР: Обнар+ужить т+ело +Анны П+ул т+ак и н+е удал+ось, по+этому спуст+я н+есколько м+есяцев п+оиски в близлеж+ащей с+ельской м+естности б+ыли прекращен+ы.
ДИКТОР: Основн+ая отв+етственность за т+о, что поврежд+ение прогр+аммы прошл+о незам+еченным во вр+емя контр+ольной пров+ерки, был+а возл+ожена на д+октора Эдри+ана Эшм+ора, кот+орый б+ыл приговор+ён к тюр+емному заключ+ению за непредум+ышленное уб+ийство.
ДИКТОР: Прошл+о восемн+адцать м+есяцев.
АДАМ: Дж+ефф, что +это з+а муж+ик? У нег+о разреш+ение +есть?
ДИКТОР: Невыс+окий мужч+ина с густ+ыми ус+ами, сто+ящий позад+и незнак+омца в гр+узном пальт+о, машет гр+язным листк+ом ж+ёлтой бум+аги.
ДЖЕФФ: Кон+ечно. +Он из пол+иции.
АДАМ: И чт+о, теп+ерь заним+аться раск+опками
АДАМ: +это преступл+ение? Я д+умал, он+и собир+ались присл+ать архе+олога.
ХЭДДОН: Детект+ив Х+эддон. Архе+олог уж+е в пут+и,
ДИКТОР: говор+ит незнак+омец.
ХЭДДОН: Вообщ+е-то, вык+апывание т+ела из земл+и
ХЭДДОН: +это б+олее серь+ёзное преступл+ение, чем д+аже ег+о зак+апывание. Хотя, как, ч+ёрт возьм+и, кто-то умудр+ился закоп+ать т+ело наст+олько глубок+о, л+ично мн+е непон+ятно, и зач+ем им пон+адобился архе+олог, я т+оже не зн+аю. Мог+у я взглян+уть на в+ашу нах+одку?
ДИКТОР: Кивн+ув, +Адам М+энселл вед+ёт детект+ива — кот+орому из-за своег+о р+оста пришл+ось ч+уть ли не согн+уться попол+ам при т+ом, что неприспос+обленный к ег+о голов+е шл+ем всё равн+о цепл+яется за к+аждую торч+ащую св+ерху б+алку, — в б+олее глуб+окую ч+асть соверш+енно непрогл+ядных тунн+елей, зав+аленных р+азным обор+удованием. Дж+ефф, руковод+ящий раб+отами, сл+едует за н+ими. Ш+ахта с дл+инными заб+оями в+ырыта на шестьдес+ят проц+ентов.
ДИКТОР: Након+ец, он+и добир+аются до вр+убовой маш+ины, сто+ящей над +угольным заб+оем. Дж+ефф пок+азывает на сл+оманное л+езвие.
ХЭДДОН: И в ч+ём прич+ина?
ДЖЕФФ: Т+ело.
ХЭДДОН: Т+ело?
ДИКТОР: Х+эддон щ+ёлкает п+альцем по л+езвию маш+ины. Дзынь.
ХЭДДОН: +Эта шт+ука стальн+ая +или вр+оде тог+о, пр+авильно? Т+ело чт+о, окамен+ело?
ДЖЕФФ: Сл+ушайте, вам н+ужно самом+у +это ув+идеть,
ДИКТОР: говор+ит Дж+ефф.
ДЖЕФФ: В+он т+ам. М+ы ег+о т+олько р+аз зацеп+или, и ц+епь уж+е слом+алась. Посмотр+ите сюд+а. +Это над заб+оем.
АДАМ: Он+о, нав+ерное, из чег+о-ниб+удь т+ипа алм+аза сд+елано,
ДИКТОР: замеч+ает +Адам.
ДИКТОР: Новоприб+ывший детект+ив сл+едует за н+ими к каменно+угольному заб+ою и все тр+ое направл+яют сво+и головн+ые фонар+и туд+а, где сто+ит +Адам.
ДИКТОР: Пр+ямо из к+аменной стен+ы неподв+ижно торч+ат бл+едно-б+елые кост+яшки четыр+ёх п+альцев и к+ончик больш+ого п+альца пр+авой челов+еческой рук+и. Рук+а м+аленькая, веро+ятно, ж+енская. Над пов+ерхностью он+а в+ыступила на п+ару сантим+етров. На одн+ом из п+альцев — кольц+о.
ДЖЕФФ: Я д+умал, чт+о в кольц+е мог быть брилли+ант,
ДИКТОР: говор+ит Дж+ефф.
ДЖЕФФ: но брилли+ант так+ого разм+ера ничег+о бы не сд+елал н+ашему обор+удованию. А насч+ёт остальн+ого
ДЖЕФФ: не зн+аю. +Это как б+удто в +общем, н+е хоч+у произнос+ить +это сл+ово.
ХЭДДОН: Кт+о-нибудь из в+ас ег+о тр+огал?
ДИКТОР: спр+ашивает полиц+ейский.
ДЖЕФФ: Вр+яд ли.
ДИКТОР: Х+эддон доста+ёт л+атексные перч+атки и остор+ожно над+авливает снач+ала н+а кольц+о, зат+ем на од+ин из п+альцев.
ХЭДДОН: На +ощупь тв+ёрдое. Н+е так+ое к+ак алм+аз, но вс+ё-так+и дов+ольно тв+ёрдое. В то же вр+емя, на в+ид и на +ощупь напомин+ает к+ожу, непон+ятно к+ак. К+ожа, на мой взгл+яд, бледн+ее, чем в большинств+е сл+учаев, но т+он пох+ож на ест+ественный. Возм+ожно, д+ело в св+ете. Полаг+аю, т+ело могл+о преврат+иться в окамен+елость. Но я ещ+ё не сл+ышал о так+их тв+ёрдых окамен+елостях, чт+обы об них м+ожно б+ыло слом+ать б+ур. Да и вообщ+е, в +угольных заб+оях окамен+елостей н+е быв+ает, т+ак ведь?
АДАМ: +Уголь
АДАМ: +это и +есть окамен+елости.
ХЭДДОН: А что пр+ямо над н+ами?
ДИКТОР: спр+ашивает Х+эддон.
ДЖЕФФ: Пол+я,
ДИКТОР: отвеч+ает Джефф.
ДЖЕФФ: Огор+оженные. +Есть оп+асность просед+ания гр+унта. +Это наверняк+а случ+ится, когд+а заб+ой опуст+еет.
ХЭДДОН: В +угольном пласт+е +есть разл+омы? Как+ие-нибудь не зн+аю глуб+окие тр+ещины?
ДЖЕФФ: Сл+ушай, ты мен+я спр+ашиваешь? +Это сплошн+ой кус+ок угл+я. Он+а запекл+ась внутр+и. Он+а не сд+елана +из алм+азов, н+о так+ая ж+е тв+ёрдая. Кроме ш+уток, чув+ак.
ХЭДДОН: Он+а, нав+ерное, был+а ге+ологом +или вр+оде тог+о. Изуч+ала пор+оды наверх+у. Свал+илась в разл+ом и оказ+алась зд+есь.
ДЖЕФФ: Чув+ак, ты мен+я вообщ+е сл+ушаешь? Так+ого б+ыть не м+ожет. В+от +это сплошн+ой кус+ок угл+я. Никак+их сомн+ений. Без вс+яких разл+омов, ц+ельный бл+ок. Антрац+ит. Н+изкого к+ачества, но д+аже антрац+ит н+изкого к+ачества
ДЖЕФФ: +это высокок+ачественный +уголь. Нельз+я утон+уть в сплошн+ом куск+е к+амня. А про друг+ой вари+ант в+ы и с+ами зн+аете.
ДИКТОР: Х+эддон повор+ачивается и вста+ёт, уд+арившись шл+емом +об очередн+ую б+алку.
ХЭДДОН: И +это
ХЭДДОН: о-о. +Это как+ой же? Кт+о-то уб+ил её, перен+ёсся на тр+иста пятьдес+ят милли+онов л+ет в пр+ошлое и сбр+осил е+ё в смолян+ую +яму в доистор+ическом Йоркш+ире? Как рацион+альный и м+ыслящий челов+ек вы должн+ы извин+ить моё жел+ание соглас+иться с тем, что в +этой в+ерсии, по кр+айней м+ере, б+ольше на+учного см+ысла, чем в т+ом, что он+а прод+елала тунн+ель прямик+ом до чист+илища и столкн+улась с чь+ей-то бессм+ертной душ+ой.
ДИКТОР: Дж+ефф куд+а-то пок+азывает.
ДИКТОР: С п+альцев, кот+орые уж+е н+ачали шевел+иться, осып+аются м+елкие кус+очки +угля.